Oi, CDF! Seja bem-vindo ao dicionário do programador do Código Void TV.
A cada vídeo, um termo.
Uma tecnologia.
Uma palavra utilizada por todos nós neste maravilhoso mundo da programação.
Expressão regular.
Contextualizando, as expressões regulares estão presentes em diversas linguagens de programação
e também em arquivos de configuração e fazem parte da área de desenvolvimento de sistemas desde 1968.
Exatamente. Elas também são conhecidas como REG-EXP, para Regular Expressions.
Ou ainda com abreviação de ER. Mentira, é ER, que em português é Expressão Regular.
Mas, afinal de contas, o que são as expressões regulares?
Pois é, meus amigos. As expressões regulares surgiram na década de 40,
quando um matemático descreveu algebricamente um estudo feito por dois neurologistas
sobre nossos neurônios. Olha que louco.
Foi a partir desse estudo que foi criado um grupo de símbolos em alguns padrões de notação.
Mas foi só 20 anos depois que as expressões regulares se encontraram com os computadores.
Mais precisamente com um editor de texto chamado QED,
O QED, que virou um dos primeiros editores de sistemas Unix.
E depois de muitos anos e evoluções, o QED se tornou o que conhecemos hoje como o EGREP,
que é um aplicativo, modo texto, para sistemas Linux, para buscas de conteúdo.
Mas foi em 1986, e aí, pelo menos a gente já estava aqui na terra, né?
Nessa data que foi criado um pacote pioneiro para trabalhar com o C,
chamado REG-X, ou REG-X, né?
Que permite trabalhar com expressões regulares em seu próprio programa.
O meu primeiro contato, por exemplo, com o REG-X
foi fazendo uma manutenção num mini programinho em Perl,
que, aliás, é uma excelente linguagem para tratamento de textos,
principalmente pelo seu suporte às expressões regulares.
E aí, o que faz uma expressão regular?
Pois é, galera, resumidamente, o REG-X é um método formal para se especificar um padrão de texto.
Exatamente. Como elas, é possível criar padrões utilizados para selecionar combinações
e o caracteres em uma string.
Isso pode parecer meio simplório, mas para quem nunca viu ou não domina,
pode parecer bem difícil.
Até para perceber a sua utilidade.
Escrever todos aqueles símbolos macabros podem ser meio amedrontador.
Mas, à medida que a gente vai aprendendo e, principalmente, utilizando as coisas,
vão clareando. Vai por mim.
Esses símbolos que falamos nada mais são que caracteres que têm poderes especiais.
Eles são chamados os metacaracteres,
que, quando são misturados entre si e também com caracteres normais,
formam uma expressão regular.
A partir do momento que essa expressão é testada com algum texto,
é possível saber se essa expressão casa com ele.
E, dessa forma, é possível criar validações, fazer replaces, criar máscaras, enfim, padrões que seriam bem mais difíceis de se fazer usando programação puramente.
Quem é que nunca fez uma busca por algum arquivo no seu computador usando asterisco que atire a primeira pedra?
Com as expressões é possível criar esses padrões de texto para validar valores.
Como, por exemplo, data, hora, endereço de IP, e-mail, URL de dados que estão entre texto, número de telefone, RG, CPF, cartão de crédito,
URL, que mais aí sua imaginação quiser validar.
Quer um exemplo bem bobinho?
Olha aqui.
Olha aí para essa validação de máscara de uma data no formato dia, mês e ano.
E olha só uma outra expressão aqui embaixo para validar endereços IPs na versão IPv4.
Então, gente, olha, não é para assustar ninguém aí com esses exemplos.
Depois que vocês virem como funciona, vão criar esse tipo de expressão com os pés nas costas.
Isso para não deixar ninguém no vácuo, olha essa expressãozinha aqui embaixo, que é uma máscara para um DDD.
É, a gente vai explicar ela.
Então, aí, primeiro de tudo, nós temos aí o circunflexo e o cifrão, que delimitam o início e o fim de um padrão, e podem ser opcionais.
Depois, a gente tem os parênteses no início e no fim, que representam um grupo.
Nessa expressão, temos aí dois tipos de DDD, um usando parênteses e o outro não.
Por isso, nós temos ali o pipe, que é esse risquinho.
Ali, ele é o nosso ou, na expressão regular.
Continuando, temos antes do pipe o parênteses com o escape.
Isso quer dizer que serão usados os parênteses, literalmente.
Uma vez que só os parênteses, puramente, dentro de uma expressão, ele é um metacaractere.
Se usássemos aí um sinal de interrogação logo depois desses parênteses escapados aí com a contra barra,
ele seria opcional.
Ou seja, daria aí para simplificar um pouquinho mais essa expressão.
E, finalmente, temos aí o 0-9 entre colchetes, que representa ali só que deverão entrar nessa expressão
números entre 0 e 9.
O que está ali dentro das chaves, que é o 2, mostra que devem ter no mínimo 2 e no máximo 2 números ali.
É isso aí.
E agora, se você olhar para o outro lado, depois do pipe, vai ver que só tem ali os 2 números, né?
O 0 e 9, mais o 2 entre as chaves.
Pronto.
Desvendamos essa expressão regular para você.
Não foi legal, gente?
Foi lindo.
O dicionário do programador é uma parceria com a HostGator.
Uma das maiores e melhores empresas de host do mundo.
Então, mantenha o seu site no ar pelo melhor custo-benefício.
Acessa aí, hostgator.com.br.
Ou melhor ainda, clica no nosso link na descrição que vai te dar 50% de desconto.
Se você já é usuário do Linux, ou já programa, ou usa algum tipo de editor, tipo o Sublime Text, o Brackets ou o VIN, já deve ter visto alguma expressão regular na sua vida.
Isso porque as expressões regulares estão presentes nessas ferramentas e muitas outras nativamente.
Seja para buscar arquivos ou conteúdo dentro dos arquivos.
Mas não é só isso.
Além de trabalhar com as RegExp dentro das ferramentas, é possível utilizá-las em softwares usando a sua linguagem favorita.
Podemos afirmar que 99,9% das linguagens suportam expressões regulares.
E quando não fazem, é possível usar alguma libra externa para fazer isso.
Só para vocês verem um exemplo, em JavaScript, é possível criar uma expressão regular simplesmente usando barras ao invés das aspas.
Olha só.
Esse exemplo monta uma expressão regular que nega, usando o circunflexo dentro dos colchetes, qualquer grupo de números usado na expressão.
As expressões regulares estão aí em todos os lugares na computação.
Basta abrir os olhos e você esbarrará com elas.
Você, por acaso, já ouviu falar do arquivo HT Access, utilizado largamente em sistemas como o WordPress?
Esse é um arquivo de configuração usado pelo Apache e também pelo PHP,
que define as regras de criação de URLs e rotos nos endereços web.
Esse arquivo é todo definido através das expressões regulares.
E esse é só um exemplo de como elas são simples e muito poderosas.
Então, pessoal, se esse assunto te interessou ou se a programação te interessa,
recomendamos que você aprenda a construir e, principalmente, ler expressões regulares.
Sem dúvida, o primeiro passo que você deve dar é escolher um bom livro ou tutorial.
Nós aqui, por exemplo, somos fãs do Aurelio Jargas, que é o maior cara.
Ele é o cara das expressões regulares aqui no Brasil.
Então, não deixe de acessar aí o site dele, que é o aurelio.net.
E caia agora no mundo das expressões regulares.
Olha aqui, esse aqui é um dos livrinhos dele, muito bom, guia de consulta.
Eu não sei se vende mais.
Ele disse que eu ia falar porque esse é velho.
Mas entra no site dele que você vai ver a lista de livros que ele tem lá,
que vale a pena você comprar algum.
E aí, gostou?
Tem muito mais aqui na nossa playlist ou na descrição desse vídeo.
Aproveita o embalo, curta esse vídeo, compartilha com os seus amigos
e se inscreva no CDF TV.
E converse também com a gente lá no grupo do Facebook.
Até lá. Tchau, tchau.
Tchau.
Aí vocês vão perguntar, Pearl tá morto?
Tá, tá morto.
Mas ainda assim continua sendo uma excelente linguagem
pra brincar com expressão regular.